QakBot，也称为QBot、QuackBot和Pinkslipbot，是一款已存在了十多年的银行木马。它于2007年在野外被发现，此后一直在维护和发展，它的主要目的是窃取银行凭证。时至今日，QakBot在功能方面仍在不断发展，拥有更多的功能，如键盘记录、后门功能和逃避检测功能。它还能够窃取电子邮件，以便攻击者利用这些信息向受害者发送有针对性的邮件，引诱受害者打开这些电子邮件。

## QakBot感染链

QakBot主要通过垃圾邮件感染受害者，电子邮件附件包含Microsoft
Office文档（Word、Excel）或带有密码保护的压缩文件。包含宏的文档会提示受害者打开附件，在某些情况下，电子邮件中包含指向传播恶意文档的网页的链接。它还可以通过已感染机器将QakBot有效负载传播到受害者的机器。

![1631068685_6138220de05db3e6a91ae.png!small?1631068683520](https://image.3001.net/images/20210908/1631068685_6138220de05db3e6a91ae.png!small?1631068683520)

最近QakBot版本（2020-2021变体）的感染链如下：

1、用户收到一封带有ZIP附件的钓鱼电子邮件，其中包含一份带有嵌入宏的Office文档或恶意链接。

2、用户打开恶意附件/链接，并被诱导单击“启用内容”。

3、执行恶意宏。一些变体通过“GET”请求“PNG”，但该文件实际上是一个二进制文件。

4、加载的有效负载（stager）包括加密资源模块。其中一个加密资源具有DLL二进制文件（加载器），该文件在运行时解密。

5、“Stager”将“Loader”加载到内存中，内存在运行时解密并运行有效负载。

6、有效负载与C2服务器通信。

典型的QakBot具有如下功能：收集主机信息；创建计划任务；证书获取：凭证转储；密码窃取；

网络注入；密码暴力破解；修改注册表；创建副本；注入进程。

## C2通信

QakBot恶意软件的资源中包含150个硬编码IP地址列表，其中大多数属于其他受感染的系统，这些系统被用作向其他代理或realС2转发流量。

被感染机器与С2的通信是带有Base64编码数据的HTTPS
POST请求。数据用RC4算法加密，静态字符串“jHxastDcds)oMc=jvh7wdUhxcsdt2”和随机16字节序列用于加密，数据本身是JSON格式。

![1631069535_6138255fd7e21f7920775.png!small?1631069533230](https://image.3001.net/images/20210908/1631069535_6138255fd7e21f7920775.png!small?1631069533230)

![1631069550_6138256e3deb76c1638d0.png!small?1631069547643](https://image.3001.net/images/20210908/1631069550_6138256e3deb76c1638d0.png!small?1631069547643)

感染后，机器会发送“PING”消息、“SYSTEM INFO”消息和“ASK for COMMAND”消息，C2会回复“ACK”和“COMMAND”消息。

 **‘PING’ message：** 发送 ‘BOT ID’判断С2是否存活

![1631069696_61382600d0539c4543c19.png!small?1631069694205](https://image.3001.net/images/20210908/1631069696_61382600d0539c4543c19.png!small?1631069694205)

 **‘ACK’ message：** C2响应消息，字段“16”包含受感染系统的外部IP地址

![1631069758_6138263e790c3eb582aea.png!small?1631069755874](https://image.3001.net/images/20210908/1631069758_6138263e790c3eb582aea.png!small?1631069755874)

 **‘SYSTEM INFO’ ：** 向C2发送受感染系统的信息和以下查询结果

> whoami /all  
> arp -a  
> ipconfig /all  
> net view /all  
> cmd /c set  
> nslookup -querytype=ALL -timeout=10 _ldap._tcp.dc._msdcs.{DOMAIN}  
> nltest /domain_trusts /all_trusts  
> net share  
> route print  
> netstat -nao  
> net localgroup  
> qwinsta  
> WMI Query ROOT\CIMV2:Win32_BIOS  
> WMI Query ROOT\CIMV2:Win32_DiskDrive  
> WMI Query ROOT\CIMV2:Win32_PhysicalMemory  
> WMI Query ROOT\CIMV2:Win32_Product  
> WMI Query ROOT\CIMV2:Win32_PnPEntity

![1631069865_613826a91bd7a4b9e3f3e.png!small?1631069862587](https://image.3001.net/images/20210908/1631069865_613826a91bd7a4b9e3f3e.png!small?1631069862587)

 **‘ASK for COMMAND’ ：**
请求C2执行命令，其中一个主要字段是“14”——SALT。此字段唯一，并在每个请求中都会更改。它用于防止受感染机器被劫持或接管。收到此请求后，С2在签名过程中使用SALT，并在响应中放置签名，以便机器可以检查签名数据，机器只执行有效且已签名的命令。

![1631070033_61382751b91fc3e56de7b.png!small?1631070031397](https://image.3001.net/images/20210908/1631070033_61382751b91fc3e56de7b.png!small?1631070031397)

 **‘COMMAND’ message：**
当前版本的bot支持24个命令，其中与下载、执行、删除或设置/更新配置值有关。消息包含SALT的签名值（从bot的请求字段“14”获取）、命令ID和模块ID。

![1631070133_613827b53b94403253ae3.png!small?1631070130592](https://image.3001.net/images/20210908/1631070133_613827b53b94403253ae3.png!small?1631070130592)

如果C2推送模块，则会将Base64编码的二进制文件放入消息字段“20”中。

![1631070174_613827de7c01355b6db5c.png!small?1631070171923](https://image.3001.net/images/20210908/1631070174_613827de7c01355b6db5c.png!small?1631070171923)

## 其他模块

 **Cookie Grabber：** 从流行浏览器中手机cookie信息

![1631070236_6138281caed777e3f7d8a.png!small?1631070234096](https://image.3001.net/images/20210908/1631070236_6138281caed777e3f7d8a.png!small?1631070234096)

 **Hidden VNC：** 允许攻击者在受感染机器无感状态下连接操作计算机

![1631070302_6138285e8698678c54ac6.png!small?1631070299977](https://image.3001.net/images/20210908/1631070302_6138285e8698678c54ac6.png!small?1631070299977)

 **Email Collector：** 尝试在受感染的计算机上查找Microsoft Outlook，然后将收集到的电子邮件发送到远程服务器

![1631070365_6138289d19d7ed612d97a.png!small?1631070362549](https://image.3001.net/images/20210908/1631070365_6138289d19d7ed612d97a.png!small?1631070362549)

 **Hooking module：** Hook编码的WinAPI和Mozilla DLL用于执行web注入、嗅探流量、键盘记录、阻止DNS解析

![1631070467_61382903571ca6a9983fc.png!small?1631070464751](https://image.3001.net/images/20210908/1631070467_61382903571ca6a9983fc.png!small?1631070464751)

 **Passgrabber module：** 从各种来源收集登录名和密码：Firefox和Chrome文件、Microsoft Vault存储等。

![1631070511_6138292f73d9db4337d9c.png!small?1631070508830](https://image.3001.net/images/20210908/1631070511_6138292f73d9db4337d9c.png!small?1631070508830)

 **Proxy module：** 使用UPnP端口转发和tier 2С2查询确定哪些端口可用

![1631070595_613829832a664fd7ad4f5.png!small?1631070592566](https://image.3001.net/images/20210908/1631070595_613829832a664fd7ad4f5.png!small?1631070592566)

确定端口可用后代理模块启动多线程SOCKS5代理服务。SOCKS5协议被封装到QakBot代理协议中，该协议由以下部分组成：QakBot代理命令（1字节）、版本（1字节）、会话id（4字节）、总数据包长度（dword）、数据（总数据包长度-10）。通常代理模块命令如下：

![1631084182_61385e96ee9ff7bbba09e.png!small?1631084180376](https://image.3001.net/images/20210908/1631084182_61385e96ee9ff7bbba09e.png!small?1631084180376)

C2服务器数据包：

![1631084212_61385eb4420e9db2795ef.png!small?1631084210064](https://image.3001.net/images/20210908/1631084212_61385eb4420e9db2795ef.png!small?1631084210064)

单次代理数据包：

![1631084241_61385ed1889e43ff2b807.png!small?1631084239086](https://image.3001.net/images/20210908/1631084241_61385ed1889e43ff2b807.png!small?1631084239086)

## IOC

部分C2服务器地址：

> 75.67.192[.]125:443 24.179.77[.]236:443 70.163.161[.]79:443
>
> 72.240.200[.]181:2222 184.185.103[.]157:443 78.63.226[.]32:443
>
> 83.196.56[.]65:2222 95.77.223[.]148:443 76.168.147[.]166:993
>
> 105.198.236[.]99:443 73.151.236[.]31:443 64.121.114[.]87:443
>
> 213.122.113[.]120:443 97.69.160[.]4:2222 77.27.207[.]217:995
>
> 105.198.236[.]101:443 75.188.35[.]168:443 31.4.242[.]233:995
>
> 144.139.47[.]206:443 173.21.10[.]71:2222 125.62.192[.]220:443
>
> 83.110.109[.]155:2222 76.25.142[.]196:443 195.12.154[.]8:443
>
> 186.144.33[.]73:443 67.165.206[.]193:993 96.21.251[.]127:2222
>
> 149.28.98[.]196:2222 222.153.122[.]173:995 71.199.192[.]62:443
>
> 45.77.117[.]108:2222 45.46.53[.]140:2222 70.168.130[.]172:995
>
> 45.32.211[.]207:995 71.74.12[.]34:443 82.12.157[.]95:995
>
> 149.28.98[.]196:995 50.29.166[.]232:995 209.210.187[.]52:995
>
> 149.28.99[.]97:443 109.12.111[.]14:443 209.210.187[.]52:443
>
> 207.246.77[.]75:8443 68.186.192[.]69:443 67.6.12[.]4:443

## 原文链接

[securelist](https://securelist.com/qakbot-technical-analysis/103931/)

